---
layout: post
title: "A drénréteg illúziója"
subtitle: "Ismerd meg a pangó vízréteg fizikáját"
date: 2026-04-25
categories: [Gondozás, Megfigyelések, Szemlélet, Kezdőknek, Évszakok]
tags: [Japán juhar, japanese-maple, Gondozás]
hero_image: /assets/blog/winter-maple.jpg
youtube_id: 
hidder: true
---

## Mi a PWT - Pearched Water Table?
A „perched water table” (PWT), azaz a függő vagy megrekedt talajvízszint jelensége az egyik legfontosabb fizikai tényező, amelyet a kaspós növénynevelés során meg kell értenünk. Különösen kritikus ez a japán juharok esetében, amelyek rendkívül érzékenyek a pangó vízre és a gyökérrothadásra

## A jelenség lényege

A perched water table egy olyan telített talajréteg, amely a kaspó alján (vagy egy durvább drénréteg felett) alakul ki az öntözést követően
. Ez a víz nem távozik el a vízelvezető nyílásokon keresztül, hanem a talajszemcsék között reked, teljesen kitöltve a pórusokat és kiszorítva onnan a levegőt

### Fizikai magyarázat: Erők egyensúlya

A víz mozgását a talajban két ellentétes erő határozza meg:

- Gravitáció: Ez az erő lefelé húzza a vizet, próbálja kivezetni a kaspóból.
- Kapilláris erő (hajszálcsövesség): Ez az erő a vízmolekulák egymáshoz való tapadásán (kohézió) és a talajszemcsékhez való tapadásán (adhézió) alapul

A PWT ott alakul ki, ahol a kapilláris erő és a gravitációs erő egyensúlyba kerül. Mivel a kaspó alján a gravitációs húzóerő minimális (nincs alatta több talaj, ami "húzná" lefelé a vizet), a talaj kapilláris ereje képes megtartani a vizet, mintha egy láthatatlan szivacs lenne.

#### A pórusméret szerepe

Minél kisebbek a talajszemcsék (például tőzeg vagy finom homok esetén), annál kisebbek a pórusok, és annál erősebb a kapilláris hatás. Emiatt a finomabb szerkezetű talajokban magasabb lesz a telített zóna (PWT), mint a durvább, nagyobb pórusú közegekben

### Hogyan érinti ez a japán juharokat?

A japán juharok (pl. Acer palmatum) természetükből adódóan sekély gyökérzettel rendelkeznek. Ez a tulajdonságuk elméletileg alkalmassá teszi őket a kaspós nevelésre, de egyben kiszolgáltatottá is teszi őket a PWT veszélyeinek:

- Gyökérrothadás kockázata: A PWT zónájában nincs levegő, ami oxigénhiányos állapotot teremt. Ez kedvez a gombás betegségeknek (pl. Phytophthora, Pythium, Fusarium), amelyek gyorsan elpusztíthatják a fát.
- A "fulladás" jelei: Ha a juhar gyökerei a telített zónába érnek, a növény lankadni kezdhet, levelei sárgulhatnak vagy elszáradhatnak – ironikus módon hasonló tüneteket mutatva, mint a vízhiány esetén, mivel a rothadó gyökerek már nem tudják felvenni a vizet.
- Kritikus vízelvezetés: A japán juharok számára a legfontosabb tényező a jó szellőzés és a gyors vízelvezetés.
A PWT jelenléte pont ezt a két létfontosságú feltételt rontja le a kaspó alsó részében

### Megoldások és gyakori tévhitek

Két fontos megközelítés létezik a PWT káros hatásainak csökkentésére

A drénréteg (kavics az alján) csapdája: A hagyományos bölcsesség szerint kavicsot kell tenni a cserép aljára. Azonban több forrás figyelmeztet, hogy ez megemelheti a PWT szintjét, mert a finomabb talaj és a durva kavics találkozásánál a víz "vonakodik" átlépni a nagyobb pórusokba, így a telített réteg feljebb kerül a kaspóban, csökkentve a hasznos gyökérteret. (Megjegyzendő, hogy egy friss kutatás szerint bizonyos esetekben a durva homokréteg mégis segíthet, de a kockázat fennáll.)

- Edény magassága: Mivel a PWT magassága egy adott talajkeveréknél fix, egy magasabb kaspóban több oxigéndús, nem telített talaj marad a felső rétegekben, ahol a gyökerek biztonságban fejlődhetnek.
- A megfelelő közeg: A japán juharoknak durva szemcsés, fenyőkéreg alapú keverék javasolt (pl. 3 rész virágföld, 2 rész fenyőkéreg, 1 rész perlit), amely nagy pórusai révén alacsonyabban tartja a PWT szintjét.
- Légtér biztosítása: Érdemes a kaspót "lábakra" állítani, hogy a víz szabadon távozhasson az alján lévő lyukakon, és ne alakulhasson ki vákuumhatás vagy pangó víz a cserép alatt

### Összefoglalás

A japán juhar kaspós nevelésénél a cél nem csak a víz kijuttatása, hanem a PWT zónájának minimalizálása durva szerkezetű talajjal és megfelelő edénymagassággal, így biztosítva a gyökerek számára nélkülözhetetlen oxigént