---
layout: post
title: "Visszaszáradás jelensége a japán juharnál?"
subtitle: "Minden, amit a dieback jelenségről tudni kell"
date: 2026-02-14
categories: [Gondozás, Megfigyelések, Szemlélet, Kezdőknek, Évszakok]
tags: [Japán juhar, japanese-maple, Gondozás]
hero_image: /assets/blog/winter-maple.jpg
hidden: true
---

A Acer palmatum sok kertben valódi látványelem, ugyanakkor érzékeny faj. Metszés után nem ritka, hogy az ág egy része vagy akár nagyobb szakasza is elszárad. Ezt a jelenséget diebacknek nevezzük. Nem egyszerű esztétikai problémáról van szó, hanem olyan élettani folyamatról, amely szélsőséges esetben az egész növény egészségét veszélyeztetheti.

Ebben a bejegyzésben megnézzük, mi történik valójában a háttérben, mi okozza a visszaszáradást, és hogyan lehet szakszerű metszéssel csökkenteni a kockázatot.

### Természetes elhalás vagy valódi visszaszáradás?

Nem minden száradás jelent problémát. Ha egy ágat két rügy közötti szakaszon vágunk el, a növény a vágási ponttól a következő rügyig elszárítja a szövetet. Ez azért történik, mert azon a részen már nincs aktív nedvkeringés. Ez kiszámítható és természetes reakció.

Egy japán juhar esetében előfordulhat, hogy metszéskor egy ágat két rügy közötti szakaszon vágunk el, a növény a vágási ponttól a gyökér irányába a következő rügyig elszárítja a szövetet. Miközben a seb lassan kalluszosodik, a kéreg egy része elszárad. Ezt sokan visszaszáradásnak nevezik, valójában azonban nem erről van szó. Az ágakon és a törzsön jól meghatározható pontok vannak, ahonnan hajtások és ágak fejlődnek, ezek a rügycsomók. A csomók között nincsenek ilyen pontok, ezek a szakaszok viszonylag hosszú ízközöket jelentenek. Amikor egy vágást egy bizonyos pontig ejtünk, a fa számára egyszerűen nincs oka arra, hogy az adott szakaszon életben tartsa a szöveteket, ezért azok lassan visszaszáradnak egészen a következő rügycsomóig. Ezen a ponton a seb már viszonylag könnyen és szépen be tud záródni. Ez tehát nem valódi visszaszáradás, hanem a metszést követő, teljesen természetes és előre borítékolható kéregelhalás.

A valódi visszaszáradás ezzel szemben kontrollálatlan folyamat. Az elhalás nem áll meg a következő rügynél, hanem továbbterjed az ág mentén a törzs irányába. Ilyenkor a fa belső védelmi rendszere nem képes időben lezárni a sérülést. Az igazi visszaszáradás akkor figyelhető meg, amikor egy metszés után a törzs nem áll meg egy bizonyos ponton, hanem az elhalás folytatódik lefelé, akár egészen a törzs tövéig, sőt akár a talajszintig. Az érintett rész teljes egészében elhal. Ennek hátterében rendszerint az áll, hogy a felső rész eltávolításával megszűnik a tápanyagáramlás lefelé a gyökerek irányába, miközben a gyökérzetnek sincs elegendő energiája a sebet lezárni, így onnan sem érkezik elegendő víz és tápanyag felfelé. Ilyenkor az élet egyszerűen „kifogy” a fából, és az lassan visszahal.

### Mi zajlik a növény belsejében?

Metszéskor a szállítóedényekben uralkodó negatív nyomás miatt levegő kerülhet a rendszerbe. Ez az úgynevezett embólia megszakítja a vízoszlop folytonosságát, így a vízszállítás a vágási pont alatt is leállhat. A szövetek vízellátása romlik, és elindul az elhalás.

A fák a sérüléseket nem gyógyítják, hanem elkülönítik. Ezt a folyamatot a CODIT modell írja le, amely szerint a növény különböző védelmi falakat épít a fertőzés és a korhadás terjedésének megállítására. A japán juhar ebben nem tartozik a legerősebb fajok közé. A függőleges terjedést gátló első védelmi vonal gyakran nem záródik le elég gyorsan, így a kórokozók könnyebben bejutnak.

Kora tavasszal különösen nagy a kockázat. A juharokban ilyenkor magas a nedvnyomás, és metszéskor cukros nedv folyik ki a sebből. Ez lassítja a seb természetes lezáródását, és kedvező környezetet teremt a fertőzések számára.

### Kórokozók, amelyek súlyosbítják a helyzetet

A metszési seb kapu a fertőzések számára. Az egyik gyakori baktérium a Pseudomonas syringae, amely sebzéseken keresztül jut be a növénybe. Olyan fehérjéket termel, amelyek elősegítik a jégkristályok kialakulását, ezért enyhe fagy esetén is komoly szövetkárosodás alakulhat ki. Az érintett ágakon gyakran fekete vagy sötétlila elszíneződés látható.

A talajból fertőző Verticillium dahliae a szállítószöveteket támadja meg és elzárja a víz útját. Ennek következménye lehet a hirtelen ágelhalás és a lankadás, sokszor látszólag minden előzmény nélkül.

### Hogyan csökkenthető a visszaszáradás esélye?

A visszaszáradás megelőzésének egyik legfontosabb alapja a fa általános egészségi állapota. Csak olyan fán érdemes nagyobb beavatkozásokat végezni, amely láthatóan erős, jól érzi magát, és aktívan növekedik. Az erőteljes hajtásnövekedés mindig annak a jele, hogy a nedvkeringés rendben működik, és a fa képes reagálni a metszésre.

A másik fontosabb tényező az időzítés. Ősszel nem érdemes metszeni, mert a kórokozók még aktívak, miközben a fa védekezőképessége már csökken. Jó időpont a késő tél, amikor nincs nedvfolyás, illetve a nyár közepe, amikor a növény aktívan képes a sebek elkülönítésére.

Energiaszint. Nem érdemes egy szezonban durva gyökérmetszést és nagyobb törzsátvágást, metszést elvégezni. Egy egészséges lombkorona a fotoszintézis révén hozzájárul az erős gyökérrendszer kialakulásához. Egy stabil gyökérzet pedig képes a törzset, lombozatot ellenállóvá tenni a környezeti behatásokkal szemben. El kell fogadnunk, hogy minden a megtermelt és eltárolt energiáról szól. Az elszáradás kozkázata, a gyógyulás nagyban függ a fa energiaszintjétől.

A vágás helye és módja kulcsfontosságú. Nem szabad törzsközeli, úgynevezett sík vágást végezni, egy kis csonk meghagyása lehetőséget ad arra, hogy az visszaszáradjon a megfelelő pontig, és ott később új hajtás alakulhasson ki. Viszont hosszú csonkot sem célszerű hagyni, mert az elhalt ág táptalaja lehet a kórokozóknak. A metszést az ággallér külső szélénél érdemes elvégezni, enyhén döntött szögben. Így a növény saját védelmi zónája épen marad.

A szerszámok állapota sem mellékes. Éles és fertőtlenített eszközökkel kell dolgozni. Ha fertőzött részt távolítunk el, a metszőollót azonnal fertőtleníteni kell, mielőtt másik ághoz nyúlnánk.

Sebkezelő anyagok használata általában nem javasolt, mert a nedves, zárt közeg kedvezhet a gombáknak. Japán juhar esetében azonban bizonyos helyzetekben indokolt lehet sterilizálás után folyékony sebzáró alkalmazása, különösen nagyobb átmérőjű metszési felületeknél.

### Mit tegyünk, ha már megjelent a visszaszáradás?

Először meg kell határozni, meddig él még az ág. A kéreg óvatos megkaparásával ellenőrizhető a szövet állapota. A zöld rész él, a barna vagy fekete már elhalt.

Az elhalt szakaszt az egészséges rész alatt legalább tíz centiméterrel érdemes visszavágni. Ez segít eltávolítani az esetleg már jelen lévő kórokozókat is. A beavatkozás után nem ajánlott nitrogénben gazdag tápoldatozás, mert a gyors hajtásnövekedés tovább gyengítheti a növény védekezőképességét.

A japán juhar metszése precíz feladat. Ha figyelembe vesszük a faj élettani sajátosságait, megfelelő időben és technikával dolgozunk, jelentősen csökkenthető a dieback kialakulásának esélye, és a fa hosszú távon is egészséges maradhat.

### Összegzés
A valódi visszaszáradás és az előre kiszámítható, csomópontok közötti szövetelhalás megkülönböztetése segít elkerülni a felesleges aggodalmat és a rossz reakciókat. A valódi visszaszáradás kontrollálatlan folyamat, amely túljut az életképes rügyeken és továbbterjed. Ezzel szemben a kiszámítható „die-in” a csomópont nélküli szakaszok természetes elhalása, ahol a fának nincs oka élő szövetet fenntartani.
A megelőzés alapja a fa kiváló egészségi állapota, a fajra jellemző növekedési mintázatok ismerete – különösen a csomópontok elhelyezkedése –, a vágások pontos pozicionálása életképes rügyek felett, valamint a bizonytalan helyzetekben meghagyott csonkok alkalmazása. Ugyanilyen fontos a nagyobb munkák megfelelő sorrendje és az, hogy a fa végig erőteljes növekedési fázisban maradjon.
Azok a fajok, amelyek könnyen visszarügyeznek, sokkal megbocsátóbbak a pontatlan vágásokkal szemben. Azok viszont, amelyek nehezen hoznak új rügyeket, fokozott figyelmet, pontosabb megfigyelést és nagyobb körültekintést igényelnek minden komolyabb beavatkozás előtt.


<div class="source-reference" markdown="1">

Referenciák

1. Understanding CODIT: The Key to Managing Tree Health and Longevity, https://barrentreesolutions.com/blog/understanding-codit-the-key-to-managing-tree-health-and-longevity/
2. Compartmentalization Of Decay In Trees, https://www.bartlett.com/resources/Compartmentalization-Of-Decay-In-Trees.pdf
3. CODIT Explained: How Trees Wall Off Damage - Fairfax County Master Gardeners, https://www.fairfaxgardening.org/wp-content/webdocs/pdf/TreeInjury.pdf
4. Pruning Japanese Maple in Winter: Best and Essential 2025, https://aatreeservicema.com/pruning-japanese-maple-in-winter/
5. Why Is My Tree Leaking Sap? - LawnStarter, https://www.lawnstarter.com/blog/tree-care/why-is-tree-leaking-sap/

</div>